در خصوص درس خارج مهدویت، یا علی‌مدد، خدا نگهدار.
بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت.
سی ما امام زماننا حجت‌الله فی‌الاروین؛ بحث ما راجع به یهود در عصر الظهور بود و اینکه برخورد حکومت آقا امام زمان (روح‌الله‌وفداه) با این‌ها چه جور است؟ با چه سیاستی؟ آیا سیاستشان تبعید از شهرها
یا ابقاء بر دینشان و جزیه گرفتن، یا اجبار به اسلام، یا اینکه آماده‌ی بالاخره قتل باشد؟
اما در ارتباط با عدم قبول جزیه، روایاتی هست. روایاتی داشت که جزیه را می‌پذیرد.
روایاتی هم داریم برخلافش که جزیه را نمی‌پذیرد. روایت از مکحول بود از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که امام فرمودند: «اد علم المستحفظون» یا «مستحفظون»؛ هر دو نقل شده و ما تفسیر کردیم «مستحفظ» را. یعنی کی مراد از «مستحفظ» یا «مستحفظ»؟
اعمه هستند، علیه‌السلام.
فرمودند که مستحفظین از اصحاب نبی می‌دانند که «لیس فیهم رجل لهو منقبه»؛ هیچ کس نیست از اصحاب منقبه‌ای داشته باشد، فضیلتی، مگر اینکه منم شریک باشم. این منم او منقبه را دارم.
و «فولته منقبه من».
در آن مورد پررنگ‌تره، برتره؛ ولی «سبعون منقبه»، هفتاد فضیلت من دارم که احدی از اصحاب پیامبر اکرم (ص) اون فضیلت را ندارم.
گفتم که خب، برای من راوی می‌گه: «گفتم که یا امیر المؤمنین، اخبرنی بهنه»؛ بفرمایید برای ما نقل کنید که آن مناقل چیست.
که هفتاد منقبه را نقل می‌کنند.
پنجاه و سوم این است که: «اما الثالثه و الخمسون فان‌الله تعالی لن یذهب به دنیا».
دنیا را به پایان نمی‌رساند.
من عبارت عوض کنم: «حتی یقوم من المهدی».
دنیا هست.
حتمیت ظهور امام زمان را می‌رساند.
خب این بزرگوار چه می‌کنند؟
«یقتل و مبغضینا».
اینایی که مبغض ما هستند، این‌ها را؛ این‌ها دیگر حق حیات ندارند.
«ولیقبلالجزیه».
از اهل کتاب، از یهود، جزیه را نمی‌پذیرد.
قبول جزیه یعنی تأیید و قبول استمرار و ادامه‌ی بر اعتقاداتشان؛ نه، این‌ها نمی‌پذیرد.
و «یکسر الصلیب»، یعنی با مسیحی‌ها هم درگیره. صلیب شعار مسیحیتی است؛ شکستن شعار این‌ها یعنی چه؟ یعنی برچیده شدن بساطشان.
«به اسنام»، بت‌پرستی که به طریق اولاس، قناع همه را؛ جنگ هم به پایان می‌رسد، حق و حقوق را، اموال را؛ این‌ها را دستور می‌دهد که بیارند، بعداً یقسمه‌ها به سویه با عدالت و مساوات اموال را و یه عدل فررعیه.
و در بین مردم به عدالت رفتار می‌کند.
خب شاهد ما همین عبارت است که «لایقبل الجزیه»؛ والآن که در روایت قبل بود که امام جزیه از این‌ها می‌گیرد، نه؛ طبقه روایت جزیه هم نمی‌پذیره از این‌ها.
خب این روایت را مرهوب می‌کند.
مرحوم صدوق در «کمال الدین» نقل فرمودند، صفحه پونصد و هفتاد و دو؛ ببینی پیدا کنید، سندشان برام پیدا کنید. و بعد از صدوق، مرحوم حر عاملی ازشان نقل می‌کند، جلد سه، چهار و صد و نبد و شش. و بعد از آنم «بهارالانوار»، جلد سی و یک،
چهار و صد و چهل و سه. حالا جالب این است که مرحوم مجلسی این روایت را در جزء روایات مهدوی نیورده؛ جلد پنجا و سه و پنجا و یک و پنجا و دو و پنجا و سه، این چاپای جدید، این سه جلد مربوط به آقا امام زمان (علیه‌السلام)ه،
ولی ایشان این روایت را در جلد سی و یک آورده است. جلد سی و یک روایت است که مربوط ابحاثی است مربوط به آقا امیرمومنین (علیه‌السلام)، آنجا نقل فرموده است. خب، ببینید، ما سندش را نتوانستیم درست کنیم، مضمون قوی است، و بر طبق این مضمون روایات زیادی ما داریم.
در افضلیت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، یعنی قضیه مسجله، مسلم؛ کسی که نفس رسولالله (ص) باشد، تفضیل و افضلیتش بر دیگران، این امر مسلمی است، جای بحث نیست، بر.
و اینم سندش اگر عامی هم باشد، تازه به نظر ما بهتر است. این می‌شود چه؟ می‌شود جزئه؟ عقاریق، اقرار می‌کند.
خب، ممتحان ما فنی می‌خواهیم بحث کنیم، و مضمونی که بسیار روشن است، این از ریژگی‌های حضرت است، که...
حضرت مهدی از نسل امیرالمؤمنین، کدام یک از اصحاب پیامبر اکرم می‌تواند ادعا کند که این بزرگوار، این امام معصوم، امام ثانی عشر، از نسل اوست، جز امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، بر.
ای شکی داشت نیست، منتها، حالا ما یک مقدار بحث فنی می‌کند،
مرتبات با مکحول فقط همه یکی، محبت کنید جلد هفت نمازی، صفحهٔ چهارصد و نود و یک.
و ما چند تا شخص به این نام داریم، اما آنی که مورد بحث است، ظاهراً مکحول ابن ابراهیم است.
این آقا گفته شده است که از صحابه است و از موالی رسولالله گفته شده است.
او چند تا مکحولی که من مراجعه کردم در «سیار اعلام نوولا»، در جلد پنج مخصوصا، یک دو تا مکحول بود، از صحابه نقل می‌کند.
اما خودشان پیمبر اکرم را درک کرده باشند، آنجا چیزی من نیافتم.
حالا اینجا آقای نمازی می‌فهمد که اینا جزئز صحابه‌اش را مردند.
آزاد شده‌ی پیمبر یا یکی از این چند معنایی که در بیاید.
خب علی‌هایشان بدون اینکه دلیلی را ارائه بدهند فهمدند که جزئز صحابه است.
خب اگر جزئز صحابه باشد که درش بحثی نیست، بله.
اما اگر جزئز تابعین باشد باید ثابت بشود که این روایت را بدون واسطه از امیرمانی نقل کرده.
و بعید هم نیست، بعید هم نیست.
خب آقای نمازی می‌فرمد که ایشان در خسال آیتی را از امیرمؤمنین نقل می‌کند، همین روایت است.
بعد می‌فرمد که در زیر آوی شریفه‌ی تعییه‌ها، اذن و وایه ایشان تفسیر را نقل می‌کند که اذن و وایه امیرمؤمنین است.
بله.
این هم در بهار جلد سی و پنج است.
دیویست سی و هفت.
بازی‌اشان نقل می‌کنند از پیمبر اکرم.
که فرمودند «یکون و بعدی افناعش از خلیفه».
دوازده جانشین بعد از من هست.
جلد سی و شش بهار.
و روایات دیگری هم در این زمینه دارد.
و منتخب کفایت‌العفر.
فالنصوصی علی‌الامت‌الاطنایشان از آن روایت نقل می‌کند.
باز ملاقاتی داشته است با امام سجاد.
در شام.
که به امام عرض می‌کند که جوی حال می‌شود.
«کیف اسبعه، کیف امسیت».
و امام برای آن می‌فهمد که ما در چه وضعی به سر می‌بریم.
چهل و پنج به هارون انوار.
خب ببینید روایت ایشان از امام سجاد.
ممکن است یا ممکن نیست؟
امیرمومنین روحی فدا سال چهل به شهادت رسیدند.
قضیهٔ شام کی بوده؟ شصت و یک بوده.
ممکن داری مشتری نیست.
یعنی درک کرده باشد امیرمون خود امام زیامدین روحی فدا دو ساله بودند که امیرمون به شاهت رسیدند.
یعنی دو ساله از عمر شریف مولا را درک کردند.
ولی خب در کربلشان جوان بودند بیست و سه سال عمر شریفشان بود.
علی‌عین از صحابه هم نباشد آی مکهور.
جزء تابعین هم باشد ممکن است مولا راه و تابعین است که...
تابع یعنی چه؟ به کی می‌گویند تابعین؟ پیامبر را ندیده اما صحابه‌ی پیامبر را دیده.
نخواهید تقسیم می‌کنند. عصاور تابعین، عکابر تابعین بین این دو تا تقسیم می‌کنند.
خب.
آیا ایشان می‌فهمد که یک روایت شریفی هم ایشان دارد ما در چرحال احمد ابن زید آن روایت را نقل کردیم.
خب منحیصالمجموع مکهور طبق این بیان از مرحوم آقای نمازی می‌شود چه؟ انسان حسن است لااقل.
لااقل ولایت‌مدار است.
بقیض نیست دوستدار اهل بیت است که اینجوری نقل می‌کند.
اما ابن ابن حدید در کتابشان وقتی که نام ایشان را می‌برند می‌فهمد که انهو من الموقعین لعلین علیه السلام.
ببینید بهار جلد سی و چهار.
صفحهٔ دویست و نود و شش و سیصد و بیست و پنج.
حالا یا تشابه اسمی است چون چند تا مکهول ما داریم.
بعضشان تابعی هستند، بعضشان تابعه‌تابعی هستند.
یا بالاخره این مکهول این شامی‌هایش مخصوصند.
مخصوص شامی‌هایش خیلی مشکل دارد.
برایین شاید تشابه اسمی هستند.
مخفی باشد.
چون من در کتابه چیز ندیدم مکهولی که بگوید ابن ابراهیم.
حالا شما مراجعه کنید.
بله؟ بیشتر، بیشتر است.
علیه اگر این روایت به نظر من سندش هم، ولی مراجعه کنم به نمازی جلد هفت صفحهٔ چهار تا دو نود یک،
و از نظر سند هم مشکل داشته باشد فرض کنید از نظر متن هیچ مشکلی ندارد.
و قوت متن مارک کفایت می‌کند بلکه راویش هم عام می‌باشد باز بیشتر اعتبار می‌دهد که عامه هم این سنخ روایات را نقل کردند.
خب مضمون روایت چه خواهد شد؟ چه می‌شود مضمون روایت؟
که در آخرالزمان یعنی در دوران ظهور امام اعص علیه‌السلام سیاست حضرت و اینها سیاست ابقاء نیست.
سیاست ابقاء بر دینشان و بر انحرافاتشان و بر برنامه‌هایشان و ولی جزئین خیر اینجوری نیست، به عکس است.
اصلاً جزئیه از اینها نمی‌پذیرد.
باز روایت دیگری داریم، روایت دیگر، ای کاش متنش برم می‌فیخه برم طویل، از جابر ابن عبدالله انصاری است.
چندین روایت به این مضمون است که امام عصر علیه‌السلام،
بیت‌المقدس تشریف می‌برم.
حالا هم از اهل سنت هست هم از شیعه هست.
اما عبارات این است، مهاجروهو بیت‌المقدس.
یعنی آنجا سکنان و آنجا هجرت می‌کنند.
خب یعنی اگر مراج سکنان آنجا باشد تو خلاف را برود است که ما داریم.
که امام زمان در کجا خواهند بود؟ در عراق و کوفه.
آنجا خواهند بود.
یک نکته، نکته دیگر که در این روایت است، مهاجروهو.
یعنی به عنوان هجرت نه به عنوان درگیر شدن با بله یهوده.
از این که می‌گویم مهاجروهو حدسمان این است.
که قبل از امام عصر علیه السلام، یهود از آنجا ولی لوسشان، در بیت‌المقدس از لوس وجود یهود چه شده؟ پاک شده.
اینجوری به نظر می‌رسد.
می‌خواهم از کم که مهاجروهو یعنی امام عصر علیه السلام هجرت می‌کند.
نه به بیت‌المقدس.
خب صحبت هجرت نه صحبت لشکرکشی عنایت بفرماید؟ این یه دلالتی دارد.
حالا والا خیلی بیه نباشد.
ازش بالاخره استفاده می‌شود که سخن از لشکرکشی نیست.
یعنی اونجا نیازی به لشکرکشی نداشت.
نداشت قبلا تصفیه شده.
خب روایت دارد شمایه دیگر دوبت لول مهلی منزل است. را داشت بر من.
خب پس چه؟ پس یعنی؟ می‌گویم یعنی قبل از این کاآقاتش بیارند، آنجا از لوس یهود پاک شده.
اینجوری می‌شود دیگر؟ خب.
با هم سنی من روایت چه خواهم خواند؟ روایت دیگری هم باز همین است.
یسیرالمهلی حتی ینزل بیت المقدس.
یک صحبت عملیات و صحبت لشکرکشی نیست.
و روایت سومی که در کتاب‌های ما آمده، اینه من می‌خواهم الان اول نقل کنم.
ببینید. من الخزان روویت طاوسیه من کتابن یتوامن خود بندیم.
لیامیرالمؤمنین علیه السلام منها الخطبه‌ای لعلویه.
فعلا اولین کسی که اینو نقل کرده است و مطبوع و چاپ شده است، مرحوم آقای خر عاملیه.
ایشان نقل کرده‌اند. و ذکر خطبه‌ای قویل جدا خطبه‌ای مفصلی است فی‌ها علامات آخر از زمان.
و اخبار به مغیبات کفیر است. منها دولت بنی عمیه، دولت بنی عباس، آن خطبه سخن است روی کارآمدن اینها بمیان آورد مولانمون.
بله. بعداً، و احوال دجاری کاش خود خطبه می‌آوردند. احوال دجار و سفیانی الی ان قال. تلخیص می‌کند.
قال المهدی من ذریتی، از ذریه من است، یظهر و بین الرکن و المقام، ای بگن که، ای برچسب بزنند، ای سیاه‌نمایی کنند، تبلیغ سوء کنند.
که شیعه گفته است که مهدی، حضرت مهدی از سرداغ ظهور می‌کند. نه، همچه چیزی نیزی، حرف‌هایی است که خودتان گفتی. انحیالله اسمعون، آه، سمیت و موها، حرف‌های خودتان گفتی.
خودتانه، بین الرکن و المقام، و علیه قمیص ابراهیم، همان قمیصی که بعد کز ابراهیم پوشیدند، یانار گونه بردند و سلام علیه ابراهیم، همان قمیصی که از بهشتی.
خوب، و حولت اسمائیل، لباس هست اسمائیل، و فی رجلی‌های نعل شیف.
خوب.
و دلیل علیه قول النبی صلی الله علیه و علیه وسلم، عیس ابن مریم ینزل من السماع و یکونو مع المهدی من دوریت.
حضرت عیسی کمک امام زمانه نیک محور باشد، محور حضرت مهدی است.
فا اذا ظهره فعرفوه، فانهو مربوع القامه، حلک و سواد شعر، ینورو من عین ملک الموت، الله اکبر.
دیگه دوره‌ی مدارا با منافقین، مدارا با اهل ظاهر،
مدارا با مبغضین تمام شد.
اگر امیر المؤمنین روحی فدا مدارا کردند، به خاطر شیعه‌ها است.
چون اگر جوری دیگر برخورد می‌کردند، همان سیاست را راجع به شیعه اعمان می‌کنند حکومت‌های بعد و استناد می‌دادند به کی؟ به کار امیرمومنی.
لذا امیرمومنی نمی‌خواهد با این حال.
تند رفتار نکرد با اینکه می‌توانست.
به خاطر حفظ شیعه در دورایی.
اما بعد از حکومت امام زمان دیگه حکومتی نیست.
برای این من تأکید می‌کنم.
حکومت در عرض امام زمان نیست.
برکه حکومتی نیست.
بعد از امام عصر دیگه دوران قیامت است.
چه روز قبل از قیامت است؟
قیامت لذا هیچ ترسی و واهمی نیست که حکومت ظالمی بیاند و همان سیاست به اصلاح یمبرو به عین ملکل مرد.
موت من عین ملکل مرتبط ترسی نیست ولی.
لذا به واقع عمل می‌کند امام زمان.
نه به ظاهر.
طبق روایات ویل لمن ناواه.
گذشت دوران دهن کجیب و دوران که این طرف تقیه کند و این طرف ملاحظه کند و مسامحه کند و رعایت حال شیعه حال بکند. گذشت آن دوران.
یک دور خیلی عبارت عجیب است. یک دور من عین ملک الموت یقف و علی باب الحرم.
آقا که زور کردند دم حرم می‌ایستند.
فیسیخو بی اصحابهی سیحر. یه فراخوان. خوب. بد؟ فیجمالله اسکرهو فی لیله واحده.
یک شبه همه جمع می‌شوند. وهم باله سلطمئه و سلاطت عشر رجلند. فراخوان اصحاب.
بله. جسد سین‌زهر. از کجا می‌آیند؟ من عقاص‌العرو. از راه‌های دور خودشانه می‌رسانند. باز اینجا قطع می‌کند.
علاء حرامی نیست یا کسیگر. ثم ذکر تفصیلهم و اماکنهم و بلادهم. کی هستند اینها؟
کجا هستند؟ تو کدام کشورند؟ الی ان قال فیتقدم المحلی من دوریتی.
هستم دی که از دوریه‌ام پیش می‌افته. فیصلی الی قبلت جدی رسولالله. امام عصر علیه‌السلام قبله را عوض نمی‌کند. نیا بعضی حرف‌هایی را بزنند. بد؟
شهد من انجاز. ویسیرون جمعی آن نیروها الی ان یعطو بیت المقدس. این روایت دارد ثبت از جنگ. بعد می‌فهمد که ثم ذکر الحرب بینه و بین الدجال. در بیت المقدس جنگ با کی؟ با دجاله.
وذکر انهم یقتلون اسکرالدجال. حالا می‌گویی که بگویی لا وریکلا دجال. سر پیروانش کی هستند؟ یهود هستند. بله و یقتلون اسکرالدجال من اولیه الی آخری همه را می‌کشند. و طبق دنیا عامر آباد یقول مو بالقصد والعدل. بعد می‌فهمد.
ثم یموت و عیسی و یبق المهدی المنتور. بلین برخلاف حرف‌هایی که از کعب و امسال کعب می‌آید. این بالاخره عصرت عیسی هستند محوریت با عیسان است. و اگر ایشان فور شده که دنیا به هم می‌ریزد نه اینجوری نیست. هست عیسا رهلت می‌کند و یبق المنتور من آل محمد.
فیسیرو فی الدنیا و صیف‌هو علی‌عاطقه.
و یقتل‌الیهود و النصارا و اهل‌البدعق. این روایت را من فعلا فقط نقل کردم تا ان‌شاءالله مستندابش بود.